=====================================
=                                   =
=            Simulation             =
=                                   =
=   klassischer elektrodynamischer  =
=                                   =
=       Vielteilchensysteme         =
=                                   =
=   - Anleitung und Hilfe zum -     =
=      Programm SIM-EDVS.EXE        =
=                                   =
=====================================


Inhaltsverzeichnis
==================

1. Einleitung

2. Programmstart

   2.1 Generelle Informationen

   2.2 Erste Schritte

3. Erzeugen von Elektronen und Protonen

4. Das Menü

   4.1 Das Menü der physikalischen Parameter

       4.1.1 Die elektrische Kraft F(E)

       4.1.2 Die magnetische Kraft F(B)

       4.1.3 Die Stromstärke I

       4.1.4 Die Geschwindigkeit v

   4.2 Das Menü der Simulationsparameter

       4.2.1 Die Metrik M

       4.2.2 Das Zeitintervall T (Time)

       4.2.3 Der Stoßparameter A (Absorbtion)

   4.3 Die Exponentialschreibweise

5. Weitere Simulationssteuerungen

   5.1 Die STOPP - Funktion

   5.2 Die FREEZE - Funktion

   5.3 Die CURVE - Funktion

6. Voreingestellte Szenarien (Presets)

   6.1 Szenario: Elektronengitter

   6.2 Szenario: Protonengitter

   6.3 Szenario: Elektronen-Protonen-Kristall

   6.4 Szenario: F(B)-Wirkung auf Elektronen

   6.5 Szenario: F(B)-Wirkung auf Protonen

   6.6 Szenario: F(B)-Wirkung auf Elektronen (x4)

   6.7 Szenario: Wasserstoffatom (Bahn mittelgroß)

   6.8 Szenario: Wasserstoffatom (Bahn groß)

   6.9 Szenario: Wasserstoffatom (Bahn klein)

   6.10 Szenario: Metallgitter




1. Einleitung
=============

Die mit dem Programm SIM-EDVS.EXE erstellten Simulationen behandeln
das physikalische Thema der Vielteilchensysteme aus der Perspektive
der klassischen (nichtrelativistischen) Elektrodynamik. Der theore-
tische sowie mathematische Hintergrund dieser Simulationen ist mei-
ner Arbeit "Theoretische Betrachtungen elektrodynamischer Vielteil-
chensysteme" zu entnehmen.
Simuliert wird in einem dreidimensionalen Anschauungsraum. Die
räumliche Tiefe wird mit unterschiedlichen Farbgebungen gestalltet.
Diese Farbgebung orientiert sich an der Grauabstufung des Raumes
(hellgrau/weiß: vorne, dunkelgrau: hinten).


2. Programmstart
================


2.1 Generelle Informationen
---------------------------

Das Programm SIM-EDVS.EXE kann grundsätzlich in jeder DOS,
WINDOWS 95/98 und WINDOWS NT Umgebung gestartet werden. Da es je-
doch für die Grafik und Speicherroutinen selbsterstellten Assembler
Code (Maschinensprache) enthält, kann es vorkommen, dass Viren-
schutzprogramme es als Virus ansehen, oder dass sich UNIX-basierte
Betriebssysteme mit Zugriffsschutzverletzungen melden könnten.
Die einzige Anforderung an den Rechner ist ein 286 oder höher. Je
höher die Rechenleistung, desto mehr Teilchen können effektiv simu-
liert werden. Die Standardeinstellungen der Metrik M und Time T
(vgl. 4.2.1 und 4.2.2) sind auf einen Athlon XP 1700+ so angepasst,
dass die Genauigkeit der Simulation hinreichend ist und die Simula-
tion bei ca. 100-110 (max. 1000 erzeugbar) simulierten Teilchen
flüssig läuft.


2.2 Erste Schritte
------------------

Nach dem starten von SIM-EDVS erscheint ein Titelbildschirm. Dieser
informiert vorallem über die zwei zu erst wichtigsten Tasten:
           - [Q] für das Beenden des Programms
           - [H] für das Aufzeigen der Tastenbelegung als Hilfe.
Mit der Betätigung einer beliebigen Taste außer [Q] gelangt man in
das eigentliche Programm. Betätigt man [Q], so wird das Programm
beendet.
Nach dem Verlassen des Titelbildschirms sieht man zuerst nur den
leeren Raum, in dem sich während der Simulationen die Teilchen be-
wegen werden. Man hat nun zwei generelle Möglichkeiten. Entweder
man startet ein voreingestelltes Szenario (vgl. Kapitel 6) oder
entwickelt selbst eins. Wir werden mit dem Selbsterstellen von Si-
mulationen beginnen, um so die Funktionen des Programms schrittwei-
se zu erlernen.



3. Erzeugen von Elektronen und Protonen
=======================================

Mit der Taste [P], wie positiv oder Proton, kann man in dem leeren
Raum positive Ladungen bzw. Protonen (rote Punkte) erzeugen. Mit
[N], wie negativ, kann man negative Ladungen bzw. Elektronen erzeu-
gen (blaue Punkte). Die physikalischen Werte, wie Masse und Elemen-
tarladung eines Protons bzw. Elektrons sind dem Programm bekannt
und können auch nicht verändert werden.
Die Teilchen werden über einen Zufallsgenerator im Raum plaziert.
Kaum sind zwei Teilchen vorhanden, so wirkt die elektrische Kraft
und sie fangen an sich zu bewegen. Die Protonen bewegen sich wegen
ihrer ca. 1837x größeren Masse langsamer als die Elektronen. Die
Elektronen hingegen können so stark beschleunigen, dass sie auf dem
Bildschirm wegen ihrer hohen Geschwindigkeit nicht mehr oder kaum
zu sehen sind. Wie man diesem "Protonenproblem" und "Elektronenpro-
blem" begegnen kann, erfahren wir in den späteren Kapiteln 4.2, 5.



4. Das Menü
===========

Zusätzlich zu dem Erstellen von Elektronen und Protonen haben wir
die Möglichkeit z. B. die auf sie einwirkenden Kräfte, ihre Ge-
schwindigkeiten und Stromstärken quantitativ zu erfassen. Wir
können sie auch ändern. Es ist uns ebenfalls möglich die Simula-
tionsparameter zu sehen und zu ändern.
All diese Aufgaben werden durch ein dynamisches Menü bewältigt,
dessen Komponenten jeweils auf dem Bildschirm mit den Menütasten
aktiviert und deaktiviert werden können. Nach dem ersten betätigen
einer Menütaste erscheint die zugehörige Menükomponente in gelb
markiert, was heißt, dass sie aktiv ist. Dies bedeutet, dass mit
den Menüfunktionstasten [+] und [-] Veränderungen an ihr gemacht
werden können. Die Bedeutung dieser Veränderungen ist komponenten-
spezifisch und wird in den zugehörigen Kapiteln behandelt. Neben
aktiven Menükomponenten, gibt es auch passive. Diese sind weiß und
zeigen nur die momentanen Werte an. Eine aktive Komponente wird
passiv, falls man eine andere Menükomponente aktiviert oder de-
aktiviert. Das deaktivieren erfolgt durch das nochmalige betätigen
der zugehörigen Menütaste.
Im Allgemeinen sieht eine Menükomponente folgendermaßen aus:

|X: |Wert |S |

X    - ist der Menübezeichner, wie z. B. "v" für Geschwindigkeit,
       "M" für Metrik, etc.
Wert - ist ein Zahlenwert
S    - sind spezifische Zusätze, wie der Multiplikator "x 1" bei
       den Kräften


4.1 Das Menü der physikalischen Parameter
-----------------------------------------

Das eigentliche Menü kann man in zwei Teile unterteilen: das Menü
der physikalischen Parameter, welches sich im unteren Teil des
Bildschirms befindet und das Menü der Simulationsparameter, wel-
ches sich im oberen Teil des Bildschirms befindet.
Das Menü der physikalischen Parameter besitzt 4 Menükomponenten:
- Die elektrische Kraft F(E)
- Die magnetische Kraft F(B)
- Die Stromstärke I
- Die Geschwindigkeit v.


4.1.1 Die elektrische Kraft F(E)
................................

|F(E): |Wert in Exponetialschreibweise und Einheit N |Multiplikator |

N - Newton

Diese Menükomponente zeigt die momentan auf ein selektiertes Teil-
chen wirkende elektrische Kraft. Das selektierte Teilchen ist durch
das gelbe Fadenkreuz zu erkennen.
Die wirkende elektrische Kraft kann mit der Änderung des Multipli-
kators (Standardwert 1) vervielfacht oder gar auf Null gesetzt wer-
den. Diese Vervielfachung bezieht sich nicht nur auf das selektier-
te sondern auf alle Teilchen.

[+] - erhöht den Multiplikatorwert um 10 (max. 491)
[-] - verringert den Multiplikatorwert um 1 (min. 0)


4.1.2 Die magnetische Kraft F(B)
................................

|F(B): |Wert in Exponetialschreibweise und Einheit N |Multiplikator |

N - Newton

Diese Menükomponente verhält sich wie F(E), außer dass sie die ma-
gnetische Kraft anzeigt und verändert.


4.1.3 Die Stromstärke I
.......................

|I: |Wert in Exponetialschreibweise und Einheit A |s0: E Wert|

A  - Ampere
E  - Exponent (der Basis Zehn)
s0 - Bezugsweg

Die Stromstärke I gibt die relative Stromstärke des selektierten
Teilchens an. Diese Stromstärke wird relativ zu einem Bezugsweg s0
(Standardwert: 1m) angegeben (vgl."Theoretische Betrachtungen elek-
trodynamischer Vielteilchensysteme"). Durch dessen Änderung, kann
man auch die relative Stromstärke - wiederum wirksam für alle
Teilchen - ändern. Um es zu präzisieren: man ändert den Exponen-
ten E von s0. Die Änderung der relativen Stromstärke wirkt sich
auf F(B) aus.

[+] - Erhöht den Exponenten E vom Bezugsweg s0 um 1 (max. 36)
[-] - Verringert den Exponenten E vom Bezugsweg s0 um 1 (min. -5)

Diese Art der Berechnung von I und F(B) ist die ungenauere. Die
bessere Variante ist jedoch zu rechenaufwendig, um sie effektiv in
der Simulation umsetzen zu können (vgl."Theoretische Betrach-
tungen elektrodynamischer Vielteilchensysteme").


4.1.4 Die Geschwindigkeit v
...........................

|v: |Wert in Exponetialschreibweise und Einheit m/s |

m/s - Meter je Sekunde

Diese Menükomponente gibt die Momentangeschwindigkeit des selek-
tierten Teilchens wieder. Es können zwar keine Wertänderungen vor-
genommen werden, jedoch trägt diese Menükomponente eine wichtige
Funktion: mit ihr kann man andere Teilchen selektieren.

[+] - selektieren des in der Reihenfolge nächsten Teilchens
[-] - selktieren des in der Reihenfolge vorherigen Teilchens

Ändert sich das selektierte Teilchen nicht (Fadenkreuz visiert
stets das gleiche Teilchen an), so ist man mit [+] beim letzen
oder mit [-] beim ersten Teilchen angekommen. Einen zyklischen
Durchlauf gibt es nicht.


4.2 Das Menü der Simulationsparameter
-------------------------------------

Dieses Menü befindet sich im oberen Teil des Bildschirms und
beeinflusst die Simulationsparameter, welche vor allem dazu dien-
lich sind, die Simulationen an die unterschiedlichen Rechenlei-
stungen anzupassen. Hier kann z. B. das in Kapitel 3 genannte Elek-
tronen- oder Protonenproblem gelöst werden.
Es besitzt drei Menükomponenten:
- Die Metrik M
- Das Zeitintervall T (Time)
- Der Stroßparameter A (Absorbtion)


4.2.1 Die Metrik M
..................

|M: |Wert in Exponetialschreibweise und Einheit m |

m - Meter

Die Metrik gibt den Abstand (in Metern) zwischen zwei Pixeln an.
Das Programm rechnet intern nur mit einheitslosen ganzzahligen Grö-
ßen. So können sich die Teilchen in einem 320*200*300 Kubikeinhei-
ten großen Raum bewegen. Die Metrik beschreibt dann die Einheits-
größe in Metern und rechnet den sichtbaren Raum auf den physikali-
schen um. Ihre Wertänderung hat einen Einfluss auf die elektrische
und magnetische Kraft. Des Weiteren beeinflusst sie die sichtbare
Geschwindigkeit/Bewegung der Teilchen.
Mit Änderungen in der Metrik lässt sich in einer Simulation zeigen,
wie groß die Kräfte auf Teilchen im z. B. subatomaren, atomaren
oder gar makoskopischen bis interstellaren Raum sind. Der Standard-
wert liegt dabei bei 1*10^(-11)m (0,1 Angström), was dem subatoma-
ren Raum entspricht (Atomradien gehen von ca. 0,25 bis 3 Angström).

[+] - vergrößert den Wert um das 1,5-fache
[-] - verkleinert den Wert um das 1,5-fache

Es gibt keine (programmierte) obere bzw. untere Grenze. Man muss
bei extremen Änderungen jedoch darauf gefasst sein, dass das Pro-
gramm mit einem Gleitkommafehler abstürtzt. Ein Absturz kann auch
bei bestimmten Wertkombinationen mit anderen Größen wie z. B.
Time, Absorbtion oder den Kräftemultiplikatoren auftreten.


4.2.2 Das Zeitintervall T (Time)
................................

|T: |Wert in Exponetialschreibweise und Einheit s |

s - Sekunde

Das Zeitintervall mit dem Standardwert 1*10^(-12)s gibt die ver-
strichene physikalische Zeit pro Simulationsschritt an. Ein Simula-
tionsschritt ist hierbei eine komplette Berechnung der Kräfte, Ge-
schwindigkeiten und Orte aller Teilchen. Physikalisch bedeutet
dies, dass ein Teilchen in einem Simulationsschritt den Weg

     (errechnete Momentangeschwindigkeit)*(Zeitintervall T)

zurücklegt. Je kleiner also das Zeitintervall gewählt wird, desto
mehr stimmen die simulierten Wege und Werte mit den exakten über-
ein. Je kleiner aber das Zeitintervall gewählt wird, desto langsa-
mer läuft die Simulation und desto langsamer bewegen sich die Teil-
chen auf dem Bildschirm. Analog verhält es sich natürlich umge-
kehrt. Aus diesem Grund ist es mit Time möglich das "Elektronen-
problem" oder "Protonenproblem" zu lösen. Im Gegensatz zur Metrik
greift Time nicht in die direkte Größe der physikalischen Werte
ein, sondern beeinflusst nur ihre Genauigkeit.
Weiterhin kann Time dazu benutzt werden, die Simulationsgeschwin-
digkeit auf schnellere oder langsamere Rechner anzupassen. Dies
liegt daran, dass schnelle Rechner mehr Simulationsschritte pro
Sekunde berechnen können als langsame. Die Standardwerte sind auf
einen Athlon XP 1700+ eingestellt (vgl. Kapitel 2.1).
Man sollte hinsichtlich der sichtbaren Teilchenbewegung auch
wissen, dass Metrik und Time in ähnlichen Größenmaßstäben liegen
sollten, falls man eine sichtbare Bewegung wünscht. Wenn man Metrik
und Time beide gleichmäßig erhöht oder erniedrigt, bleibt die Ge-
schwindigkeit der sichtbaren Bewegung gleich.

[+] - vergrößert den Wert um das 1,5-fache
[-] - verkleinert den Wert um das 1,5-fache

Genauso wie bei der Metrik gibt es keine (programmierte) obere und
untere Grenze für die Werte. Es kann also bei bestimmten Werten zu
Programmabstürzen kommen (vgl. Kapitel 4.2.1).


4.2.3 Der Stoßparameter A (Absorbtion)
......................................

|A: |Wert in %|

Der Stoßparameter A gibt den prozentualen Anteil des elastischen
Stoßes bei der Kollision eines Teilchens mit der Wand wieder. Ver-
einfacht ausgedrückt: ein Teilchen besitzt nach einer Wandkolli-
sion nur so viel Prozent seiner vorherigen Geschwindigkeit, wie A
angibt. Der Standardwert liegt bei 90%. Dieser Wert repräsentiert
einen quasi elastischen Stoß und sorgt so dafür, dass plötzlich
stark beschleunigte Teilchen, deren Bewegung nicht mehr sichtbar
wird, sich nach einer gewissen Zeit zu einer beobachtbaren Bewe-
gung abbremsen. Bei einem Wert von 100% entwickelt sich das System
in den meißten Fällen zu einem nicht mehr am Bildschirm beobachtba-
ren Chaos in der Bewegung.

[+] - vergrößert den Wert um 1 (max. 100%)
[-] - verkleinert den Wert um 1 (min. 0%)


4.3 Die Exponentialschreibweise
-------------------------------

Die Werte in Exponentialschreibweise, d. h. in der Schreibweise mit
abgetrennten Zehnerpotenzen, werden folgendermaßen auf dem Bild-
schirm angezeigt:

  x.yyyyyyyyyyyyyyE+zzzz

x - Ziffer von 0 bis 9 der Vorkommastelle
y - Mantisse oder Nachkommastellen (14 Stellen)
E - Zeichen für den Exponenten (der Basis Zehn)
+ - Vorzeichen des Exponenten
z - Wert des Exponenten (4 Stellen)

Die angezeigte Zahl entspricht somit folgender Zahl in klassischer
Exponentialschreibweise:

  x,yyyyyyyyyyyyyy*10^(+zzzz)

Betrachtet man nun z. B. den Standardwert der Metrik mit
1*10^(-11)m, so fällt auf, dass auf dem Bildschirm nicht dieser
Wert sondern 9.99999996004197E-0012 = 9,99999996004197*10^(-12)
ausgegeben wird. Solche Ungenauigkeiten ergeben sich aus der Um-
rechnung von binären Zahlen in Dezimalzahlen und umgekehrt.



5. Weitere Simulationssteuerungen
=================================

Neben dem Menü gibt es noch drei universelle Funktionen, die die
Simulation steuern können:
- Die STOPP - Funktion
- Die FREEZE - Funktion
- Die CURVE - Funktion


5.1 Die STOPP - Funktion
------------------------

STOPP wird durch die Taste [S] ausgelöst. Wie der Name es sagt,
stoppt diese Funktion alle Teilchen, in dem sie die Geschwindigkei-
ten aller Teilchen auf Null setzt. Sie greift so unmittelbar in die
Simulation ein.
Diese Funktion ist vorwiegend dann praktisch, wenn die Teilchenbewe-
gung nicht mehr beobachtbar wird.


5.2 Die FREEZE - Funktion
-------------------------

FREEZE (einfrieren) wird durch die Taste [F] aktiviert. Sie verhält
sich ähnlich wie STOPP. Der einzige und wichtige Unterschied ist,
dass FREEZE die Zeit einfriert und nicht die Geschwindigkeiten auf
Null setzt.
Diese Funktion hat vielerlei praktischen Nutzen, ob zum Festhalten
einer Situation und Aufnahme der Daten, oder Erstellen von eigenen
Szenarien, ohne dass die Teilchen sich bereits beim erstellen ge-
genseitig beeinflussen.
Will man die Simulation fortsetzen, so muss [F] noch einmal betä-
tigt werden.


5.3 Die CURVE - Funktion
------------------------

CURVE (Kurve, hier Spur) wird durch die Taste [C] aktiviert. Sie
zeichnet die Bahn bzw. Spur eines Teilchens oder aller Teilchen
während ihrer Bewegung auf dem Bildschirm. Ob es sich um ein Teil-
chen oder um alle Teilchen handelt, entscheidet sich danach, ob man
sich im Menü befindet oder nicht. Im Menü der physikalischen Para-
meter (vgl. 4.1), in dem man sich genau dann befindet, wenn eine
seiner Komponenten aktiv ist, wird ein Teilchen selektiert. Aus
diesem Grund wird hier nur die Spur eines einzelnen Teilchens ge-
zeichnet. Befindet man sich in keinem Menü (keine aktive Menükompo-
nente), so werden die Spuren aller Teilchen gezeichnet. Im Menü der
Simulationsparameter (vgl. 4.2), in dem man sich wiederum befindet,
wenn eine seiner Komponenten aktiv ist, funktioniert die CURVE-
Funktion nicht.
Möchte man die Spuren löschen oder die Funktion abschalten, muss
man [C] erneut betätigen.



6. Voreingestellte Szenarien (Presets)
======================================

Wie bereits in Kapitel 2.2 erwähnt wurde, gibt es neben der Mög-
lichkeit selbst Szenarien zu erstellen auch voreingestellte Sze-
narien. Diese zeichnen sich vor allem dadurch aus, dass in ihnen
die Teilchen regelmäßig angeordnet sind, wie man es im Programm
selbst nicht durch [P] und [N] bewerkstelligen kann.
Die Szenarien werden mit den Tasten [0] bis [9] aktiviert und
befinden sich nach Aktivierung im eingefrorenen Zustand. Damit also
ein Szenario beginnen kann, muss [F] betätigt werden.
Durch die Aktivierung eines Szenarios werden oftmals die Einstel-
lungen von Metrik M, Time T, Absorb A sowie F(E), F(B) und I verän-
dert. Des Weiteren kommt es zum Löschen aller vorherig erstellten
Teilchen und ihrer Daten. Die Funktion CURVE wird abgeschaltet.
Die zu jedem Szenario gehörende Aktivierungstaste sowie die vom
Standardwert aus betrachtet geänderten Werte werden im Kapitelan-
fang in einer Kurzübersicht zusammengestellt.


6.1 Szenario: Elektronengitter
------------------------------

Taste: [1]
A    : 50%

In diesem Szenario werden Elektronen in einem 4x4x4 Elektronenqua-
der mit einem Abstand von 2*10^(-10)m horizontal und vertikal sowie
5*10^(-10)m in die Tiefe angeordnet. Hier können die Abstoßungs-
kräfte der Elektronen und ihre Anordnung an der Oberfläche des
Raumes, wie es bei einem negativ geladenen Quader der Fall wäre,
beobachtet werden. Zu bemerken ist die verstärkte Anordnung in den
Ecken (größtmöglicher Abstand) und das Einsperren einiger Elektro-
nen auf den Raumflächen. Da trotz Anordnung die Elektronen ständig
in Bewegung sind, kann man zeigen, dass eine Ladungsverteilung bzw.
Ladungsdichte nie konstant sondern von Fluktuationen begleitet
ist. Die Schlussfolgerung, welche man daraus ziehen kann, sind z. B.
die Grenzen der Ladungsmodelle der Elektrostatik.


6.2 Szenario: Protonengitter
----------------------------

Taste: [2]
A    : 50%

Dieses Szenario ist analog zum Elektronengitter. Der einige Unter-
schied ist, dass anstatt von Elektronen Protonen verwendet werden.
Die Schlusfolgerungen sind somit die gleichen. Zusammen mit dem
Szenario Elektronengitter kann aber auf die Symmetrie zwischen den
Ladungen verwiesen werden.


6.3 Szenario: Elektronen-Protonen-Kristall
------------------------------------------

Taste: [3]
T    : 1*10^(-12,5)s
A    : 50%

In diesem Szenario wird ein Kristall aus einem Protonengitter ana-
log zu 6.2 und einem 3x3x3 Elektronengitter mit den Abständen wie
in 6.1, welcher in dem Protonengitter eingebettet ist, darge-
stellt. Bemerkenswert ist die anfängliche Bewegung der Elektronen.
Der allmäliche Zerfall des Kristalls und seine Instabilität zei-
gen, dass bereits leichte Asymmetrien in den elektrischen Kraft-
feldern, wie sie durch die Kristallränder gegeben sind, keine sta-
bile Bindung ermöglichen.
Hier ist nun eine Diskussion möglich, ob die Ionenbindung, wie sie
in Kristallen vorherrscht, durch die klassische Elektrodynamik be-
schreibbar ist. Dabei sollte auch untersucht werden, wo die Gren-
zen des hier dargestellten Elektronen-Protonen-Kristalls liegen und
wie weit die Resultate so für die obere Diskussion relevant sind.


6.4 Szenario: F(B)-Wirkung auf Elektronen
-----------------------------------------

Taste: [4]
A    : 100%
F(E) : x0

Dieses Szenario dient dazu, die eigentlich schwache magnetische
Kraftwirkung auf Elektronen zu demonstrieren. Es werden zwei Elek-
tronen in einem Abstand von einem Angström (1*10^(-10)m) nebenein-
ander plaziert. Beide besitzen entgegengesetze vertikale Geschwin-
digkeiten von 4*10^11m/s. Die elektrische Kraft wird durch die
Nullsetzung des Multiplikators ausgeschaltet.
Es ist jeweils eine schwache Ablenkung zu den Seiten bemerkbar.
Für weiteres Experimentieren kann man den relativen Bezugsweg s0
oder den Kraftmultiplikator von F(B) verändern.


6.5 Szenario: F(B)-Wirkung auf Protonen
---------------------------------------

Taste: [5]
A    : 100%
F(E) : x0
s0   : 1*10^(-5)m

Dieses Szenario verhält sich analog zum Szenario in 6.4. Da jedoch
bei Standard-s0 fast kein Effekt der magnetischen Ablenkung zu beo-
bachten ist, wurde s0 auf seinen Maximalwert erhöht. Die Ablenkung
wird dadurch sehr groß.


6.6 Szenario: F(B)-Wirkung auf Elektronen (x4)
----------------------------------------------

Taste: [6]
A    : 100%
F(E) : x0
F(B) : x4
s0   : 1*10^(-3)m

In diesem Szenario wird nochmals die gegenseitige Ablenkung von
Elektronen dargestellt. Diesmal besitzen sie aber entgegengesetzte
Diagonalgeschwindigkeiten von 1,41*10(-10,7)m/s, F(B) wirkt viermal 
so stark und s0 wird geändert (ohne die Änderung von s0 ist der
Schnörkeleffekt nicht beobachtbar). Zu beobachten ist eine ver-
schnörkelte Bewegung der Elektronen. Es empfielt sich hier beson-
ders die CURVE-Funktion einzuschalten.
Bei der Variation von Parametern, wie z. B. s0 oder den Multiplika-
tor für F(B), ist besonders in diesen Szenario mit Abstürzen des
Programms zu rechnen (Gleitkommafehler).


6.7 Szenario: Wasserstoffatom (Bahn mittelgroß)
-----------------------------------------------

Taste: [7]
A    : 100%

In diesem Szenario wird ein Wasserstoffatom nachgebildet. Das Pro-
ton befindet sich in der Mitte des Raumes. Das Elektron besitzt ei-
nen Abstand von 2*10^(-10)m zum Proton und eine Geschwindigkeiten
von ca. 2,45*10^11m/s. Die Bahn, die beobachtet werden kann, ist
elliptisch. Diese Ellipse dreht sich mit der Zeit um das Proton.
Nach einer Weile fängt sich das Proton an zu bewegen. Man kann dann
beobachten, dass das Elektron seine regelmäßige Bahn um das Proton
auch verlassen kann.
Hier kann ein Verweis auf Newtons Gravitationsgesetz geschehen und
Planetenbahnen mit den Elektronenbahnen verglichen werden.


6.8 Szenario: Wasserstoffatom (Bahn groß)
-----------------------------------------

Taste: [8]
A    : 100%

Dieses Szenario ist außer dem Elektronenabstand von 5*10^(-10)m und
der Startgeschwindigkeit von 1,73*10^11m/s das gleiche wie 6.7.


6.9 Szenario: Wasserstoffatom (Bahn klein)
------------------------------------------

Taste: [9]
A    : 100%

Dieses Szenario ist außer dem Elektronenabstand von 0,5*10^(-10)m
und der Startgeschwindigkeit von 3,46*10^11m/s das gleiche wie 6.7.
Trotz des kleinen Radius ist dieses Wasserstoffatom immer noch
doppelt so groß wie ein "echtes" Wasserstoffatom.


6.10 Szenario: Metallgitter
---------------------------

Taste: [0]
A    : 50%

In diesem Szenario wird ein Metallgitter nachgestellt. Ein regelmä-
ßiges 4x4x4 Protonengitter mit den Abständen 1*10^(-9)m horizontal,
6*10^(-10)m vertikal und 9,33*10^(-10)m in die Tiefe bildet die po-
sitiven Atomrümpfe. Die Elektronen, die die Elektronenwolke bilden,
werden zufällig im Gitter verteilt. Sie besitzen zu Beginn bereits
über den Zufallsgenerator errechnete Geschwindigkeiten.
Besonderheiten, welche hier beobachtet werden können, sind zu-
fällige und kurzzeitige Bildungen von Wasserstoffatomen. Des Weite-
ren ist mit der Zeit erkennbar, dass sich die regelmäßige Gitter-
struktur der Protonen auflöst. Hier kann, wie in Kapitel 6.3, über
die Grenzen der klassischen Elektrodynamik sowie über die Grenzen
dieses Modells gesprochen werden. Eine Erwähnung könnte hier auch
das Bändermodell der Festkörperphysik finden.
